[Hudba]
od entropie cez šťastie až po geometriu
veda nás obklopuje na každom kroku
Vitajte pri vedátor skom podcaste v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás moje meno je Jozef a
ja som Samuel tento podcast vychádza v
spolupráci so SM Samko ako sa máš Dobre
Bol som včera vo Viedni a keď sa ma pani
manželka opýtala že kam ideme tak som
povedal že či sa Nejdeme pozrieť na
boltzmannov
hrob a nebol tento návrh eh braný veľmi
vážne prý Uhm
eh ale má známy hrob v vo Viedni bzm
inak tam musí byť veľmi veľa vedcov
akože pochovaných nie ved deň bola taká
hlavne medzivojnové a povojnové obdobie
nie že taká dosť priťahujúc nie
Tak tak A my sme boli na vivaldiho
štyroch ročných obdobiach v kostole
vedľa ktorého je zase on pochovaný takže
naozaj že tože známych Mal si B znmych
pozostatkov hej že mal také No nejaký
náhrobok sme stihli ale teda nie ten
ktorý ktorý som navrhoval Tak to som
skor len tak zo srandy povedal nie je to
asi úplne bohu Ako veľký zážitok a takto
pomaličky sa dostávame k tej téme Lebo
podľa mňa ľudia nechápu že o čom
rozprávame teraz nejdeme sa rozprávať
asi vedia Podľa názvu takto Podľa názvu
hej ale
eh aj podľa ročného obdobia to som sa ťa
chcel spýtať áno aj Kedy asi vyjde ten
podcast ale chcel som sa ťa spýtať Ty si
inak čítaš názvy epizód že keď máš
nejaký podcast alebo seriál že čo pozerá
že v kuse alebo že za sebou že číta si
ti lebo ja som v tomto veľmi zlý divák
Ja vôbec nesledujem názvy epizód a tak
ďalej že ja skorej až potom si pozriem a
že Aha že to už viem prečo sa to tak
volalo
Vieš čo typicky Ja počúvam dokopy asi aj
tak len asi tri podcasty a pozriem si
keď vychádzajú naraz tak si pozriem
názvy epizód a podľa toho si ich zoradí
že v akom pôjdu poradí a že čo je také
že toto chcem viacej počúvať a toto len
tak prís sluchovo Takže OK kvôli tomu si
PR pozriem a bolo obdobie kedy som
napríklad že aj tri československé
spravodajské podcasty počúval denne A
vtedy som nechcel zase Že dvakrát
počúvať to isté Vtedy som si teda že
keď dvaj spracovali túto istú tému tak
si vyberem len jedného z nich a druhému
dám Mark show as plate takže som to
potom dvakrát 10 sekúnd
počúvaš hej Aby sa
potešili Ale áno že väčšinou podcastov
čo mám rád počúvam rá za radom ale keď
si napríklad že chcem si dať stav You
should know to zase iba raz za čas si už
pustím tak tam si zase vieš prelistujem
a vyberiem Podľa názvu Ja som inak toto
asi mám nejaký Fík z takýchto podcastov
že tiež som taký že tieto témy nie že že
že stiahnem si tieto tri podcasty za Ja
neviem za dva mesiace a že som rád že to
tak robím dakedy lebo je to to čo chcem
počuť dobre ale my sa dneska budeme
rozprávať zase ďalšiu slepú uličku ktorú
som v eh vykopal tak vrátime sa z nej a
dneska sa budeme rozprávať o veľmi
zvláštnej téme ale Hodí sa k
halloweensku obdobiu a budeme sa
rozprávať o vedeckých náhrobkoch čo je
ináč téma ktorú podľa mňa že v
poznámkach sme niekde mali na napísané
šialene dlho úplne že ja si myslím že ty
si ju ty si o nej hovoril ešte predtým
ako sme oficiálne
začali natáčať podcast Ja si myslím že
že keď sme sa stretli že sme sa párkrát
rozprávali a ty že toto by bola ja si
takéto niečo pamätám ale nedám ruku
Dohoda sa to
ale a potom to bolo tak že ja som vedel
o dvoch známych vedeckých náhrobkoch a
to je zase trochu málo na epizódu a
potom som niekde narazil na na ďalšie
tak že nie že by som sa teda prechádzal
po cint Al niekde na internete som o
nich čítal tak som to dal do Tých
poznámok a hlavn Škoda že nie sú nie sú
všetci tí veci na jednom mieste tak hej
vedecký cintorín bude dlho sme to podľa
mňa že už veľakrát sme že chceli sme to
nahrať ale tak sme sa roz kecali pri
predošlých epizódach čo sme nahrávali že
táto bola vždy že tá posledná a sme ju
nestihli podľa mňa že už aspoň dvakrát a
potom sa vlastne zjesenieva takže to
vlastne vyšlo na takéto dušičkové
obdobie Ináč je také klasické podľa mňa
nám niekto teda niekto by nám napísal že
Prečo tu pletieme dušičky a Halloween
lebo ty si povedal že halloweenske
obdobie na vedátorov máme o tomto
pomerne populárny čln článok nie jeden z
takých najstarších ktorý každý rok
vytiahneme o tom že Halloween je v
skutočnosti európsky sviatok znamená all
Hells evening je predvečer všetkých
svätých a má to silné Aj írske korene
podľa mňa Tam som ešte ten článok písal
keď som tam býval Hej Doc je to ja som
ja som vôbec nevedel že to je oslava
vlastne eh hm tohto Hm do Ako sa volá
keď eh zberá úrodu zber úrody tak Á zber
úrody á v skutočnosti väčšina sviatkov
kresťanských sa spája nadväzuje na
nejaké pohanské a že je to presne nejaký
že vieš že bol slnovrat alebo zmena
ročných období vieš že na jar ožíva
príroda zn každ že Ježiško sa nenarodil
v
decembri Hej hej včera som tak pozeral
na niektoré tie maľby kde eh zobrazovali
narodení Ježiša a podobne tak som si
hovoril že do akej miery kde brali
inšpiráciu keď si sa pozeral ako boli
vyz obrazeny tí ľudia vieš že boli tak
bledí ako keby boli
niekde niekde niekde zo Švédska všetci
hej hej presne Dobre tak eh pustíme sa
rovno do toho prvého si nám prvého si
napísal ludolf van kulen keulen Vieš čo
toto je vôbec sa nie zle On je Nemecko
holandský matematik nemeck holandský
matematik žil strašne dávno pre mňa eh
že 1540 až 1610 eh že strašne za eh že
už vtedy bol
eh matematik fyzik proste eh takto známy
A čo on má na tom náhrobku Samko on bol
okrem toho ešte že šermiar učil šermiar
stvo a matematiku to je No preto je to
pre mňa strašne stará osoba keď vieš byť
fyzik a zároveň
šermiar tak tak eh Hej veď vedel
nepozorných študentov potom napomínať
hej ale on sa eh preslávil číslom pi a
to vlastne Dobre si povedal že on
extrémne dávno žil žil ešte v tom pred
newtonovska kedy nastal veľký zlom v
matematike a vo fyzike algebra
existovala nie a algebra existovala
niekde ešte od nejakých blízkovýchodných
čias že to bude staršie ale neexistoval
diferenciálny kalkulus čiže
diferenciálne rovnice integrál tak
diferenciálne rovnice áno áno áno čiže
naozaj je vidno že že tí matemat Si
nechcem povedať že nevedeli Čím sa
zabávať Ale on strávil život tým že
počítal číslo pi na čo najviac
desatinných miest No a toto bola
normálna eh akože práca matematikov Nie
kedysi že Hm proste že chceli vedieť čo
najviac tých čísel nie Áno áno
eh ako to je že otázka je že áno chceli
vedieť čo najviac čísel od a lepšia
otázka je že načo
niekde bolo spočítané že na to aby si
dobre
poznal obvod viditeľného vesmíru s
presnosťou na plus mínus jed na tom ti
stačí vedieť číslo pi a teraz neviem že
na nejakých Že 40 desatinných miest
alebo koľko Neviem to teraz z hlavy
rýchlo spočítať OK 13 miliárd svetelných
rokov takže všetko za 40 alebo za to
číslo proste ktoré potrebuješ je
zbytočné alebo začína byť už začínaš
hrať nejaké veľmi zvláštne hry potom
teda jasné že je to užitočné z dôvodov
ale vieš aj odborné kalkulačky a podobne
používajú alebo NASA používa p
zaokrúhlené niekde relatívne krátko lebo
na tie výpočty ktoré robíš či je na 11
mieste trojka alebo štvorka desatinnom
že to nespraví veľký rozdiel že ty tam
hromadí iné chyby oveľa viacej že tuto
sa
nepotrebuješ že keď sa v ostatnom
nepomýli tak to p že máš na nejako
určitom desatinnom čísl nie je ten
problém tak a on vlastne používal
Archimedov metódu ktorá eh používala eh
také vieš že vkladáš dovnútra a von eh
rôzne mnohosteny ktoré s ktorými sa dalo
počať dobre a musíš to robiť presnejšie
a presnejšie a presnejšie zjemňuje že
robíš väčší a väčší počet strán toho
mnohostenov aby si sa viacej a viacej
priblížil ku kružnici kružnica technicky
vzaté je nekonečno veľa sten Áno Takže
robíš tak veľa mnoho toľko toľko steny
mnoho sten Koľko ti trpezlivosť dovolí a
pokúsiš sa priblížiť eh k tej kružnici
takže on Takto skúmal vlastne vlastnosti
kružnice napísal známu knihu ktorá sa
volá že okruhu fander cirkel kde najprv
na 20 desatinných miest a neskôr na 35
destin miest určil hodnotu p Vau
Takže veľmi
pekne veľmi pekne a preto sa to volá
Ludolfovo číslo Uhm Neviem či si toto
počul na strednej Ale my sme na strednej
p mali opísané ako Ludolfovo číslo tak
toto je ten ludolf Podľa ktorého sa to
volal ktorý strávil celý život počítaním
čísla p rýchlo som pozrel NASA používa
ak sa nemýlim 15 des eh čísiel čiže on
spočítal číslo p PR číslo p presnejšie
Ako bolo potrebné na to aby sme pristali
na mesiac To je super To je super a
potom si povedal že 20 nestačí idem po
35 Hej inak to muselo byť veľmi dná
práca toto robiť akože V V tom V tom
veku v tom čase keď to robil že už tých
20 desch miest je dosť na to aby si eh
polomer zeme určil presne na atómovú
škálu a k tomu prí 15 ďalší C
neuveriteľné hej takže takže hej ale
zapísal sa do histórie Teda tým že že on
je ten frajer ktorý spočítal rudolfovo
číslo veľmi presne dnes už to počítame
inými vzorček ktoré ké nie sú teda
geometricky ladené Sú to nejaké
napríklad eh z nejakého integrálu vieš
odvodiť vzorček ktorý je proste že
počítaj a sčítavajú až kým ťa to
neprestane baviť a keď sa zastavíš tak
aj na tisc desatinných miesto robíš
bohužiaľ pre ludolf relatívne rýchlo No
áno ale vieš porovnávaš úplne podľa mňa
neporovnateľné že proste že tie
prostriedky Ale hej Jasné eh je to úplne
niečo iné tý chc povedať že dneska
dneska už vieme 105 biliónov Hej číslic
to keby počul tak by asi odpadol môže
podľa mňa aby by nevedel že čo je bilión
proste hej že Každopádne v leidene sa dá
pozrieť jeho náhrobok keby si chcel
niekto áno ale také smutný je tam
dovetok že sa stratil
eh počas nejakých rokov ale v roku 2000
že ho obnovili tak to je akože také
pekné len také až prekvapivé že takéhoto
velikána že až tak dlho eh to nikto
neriešil ale zase Chápem že možno to nie
je až tak dôležitá vec všet keď sme pri
velikánoch ktorý dlho nikto neriešil Ja
som sa dozvedel včera kým začal koncert
o Vivaldi že Vivaldi bol veľmi dlho
zabudnutý že on vlastne zomrel už
chudobný eh opadol o neho záujem a potom
nejakí akademici z začiatku 20 storočia
nejakí historici hudby ho vyhrabali a
znova sa stal populárnym Uhm taký Fun
fact som sa dozvedel na wikipédii Snáď
je to pravda akože v histórii eh Odkedy
eh že pred televíziou a rádiom je bolo
veľmi málo umel čo bolo bohatých a
slávnych za svojho života áno že
väčšinou keď si čítaš o tých umelcoch že
že to Hej fang gook napríklad teda foch
ako by povedali Áno presne eh veľa aj
myslím že tolstoy skončil veľmi zle
akože čo sa týkalo nejakých peňazí a tak
ďalej a No veď po tom to nie je ten di
dobre ďalšieho máme teda ludvig
boltzmann eh to poviem pravdu že pre mňa
nie je nejaké meno že čo by som veľmi
poznal že vieš nám ho PR eh
priblížiť veľká chyba ludvig eh ludvig
Eduard boltzmann Je
totiž podľa mňa že objaviteľ atómov on
ich objavil teoreticky a Einstein to
potom prepojil s takým praktickým
príkladom braunov ho pohybu čiže
Braunstein
Braunstein Braun a Einstein dokopy eh sa
zaslúžili o to že máme experimentálne
potvrdenú existenciu atómov ale
boltzmann to urobil teoreticky A síce
tak že ukázal že z atomárny predstavy
hmoty že sa hmota skladá z atómov
odvodil vlastnosti napríklad plynu že
ukázal že ak je plyn zložený z malých
guľôčok tak sa bude správať tak ako
pozorujeme že sa správa a zároveň
zadefinoval taký ten moderný vzorček pre
entropiu entropia je miera
neusporiadanosti systému to už všetci
vedia kto počul náš podcast to je podľa
mňa najčastejšie slovo ktoré používame
áno áá tak a čím vlastne ukázal že že
vlastnosti hmoty ktoré pozorujeme sú
vlastne štatistické že hmota má veľmi
veľa dielikov a niektoré veci sa
spriemeruje niektoré sa navzájom vyrušia
niektoré sa zosilnia a že vlastne
štatisticky musíme rozmýšľať o hmote
lebo je poslaná z takého obrovského
množstva dielikov že sa potom prejavujú
tie jej kolektívne skupinové
vlastnosti takže toto toto urobil
boltzmann a žil v extrémne zaujímavom
období o tomto chcem aby sme spravili
ten podcast o tom o tých viedenských
kaviarenských kruhoch koré diskutovali o
povahe hmoty a strašne fascinujúce
obdobie to podľa mňa a on bol v takom
tom asi vtedy dokonca menšom tábore ľudí
ktorí hovorili že podstatou hmoty sú
vlastne atómy na tej mikroskopickej
úrovni a potom ten druhý tábor zase
hovoril že to je hmota a strašne dlho sa
preli A vieš kto komu ponúkol Aké
pracovné miesto takž extrémne tlaky
zažíval Kvôli tomu čo sa snažil presadiť
až mu to začalo ničiť zdravie a zomrel
no podobne z Veľkej časti kvôli tomu že
bol vyčerpaný z toho boju ktorý musel
viesť Uhm takže taký to až takéto to až
takéto drsné bolo teda áno áno áno si
poved človek že eh fyzik eh v v kaviarni
v viedenskej nevie zažiť takéto niečo
ale znie to tak že aj tam sa dá že on
mal že posledné roky mal také že že
veľmi ťažké zdravotné problémy a potom
spáchal samovraždu dokonca eh v 1906 čo
už bolo po tom čo boli tie at Tomy
potvrdené eh 1905 vyšiel ten slávny
einsteinov článok Takže už v podstate by
mal byť tá jeho teória vieš potvrdená
ale už bol teda tak zničený a na jeho
náhrobku je vzorec pre entropiu s r k k
logaritmus 2tv to on naznačoval a to djv
predstavuje počet stavov systému v
ktorých sa môže nachádzať a z nášho
pohľadu bude vyzerať rovnako a k Je
niečo čo dodnes voláme boltzmanova
konštanta bolz asi bez
preháňania v desiatke najvýznamnejších
fyzikov vôbec a na viedenskom centrálnom
cintoríne teda si ľudia môžu pozrieť
jeho náhrobok a toto je ten príbeh ktorý
bol za ním No pomerne smutný Ale to
obdobie podľa mňa jedno z
najfascinujúcejších Ale zase bol
priekopníkom obrovské veci Takže
jednoznačne hej no neuveriteľné množstvo
vecí bol hej že keď si človek otvorí ho
Wikipédiu má asi že 20 rôznych
vecí dobre eh ďalšieho máme Paula dirak
a eh Toto sa už zase posúvame do
modernejšej troška doby eh žil od 1902
až po 1984 Takže nemohli sme ho ešte
stretnúť ale tesne Tesne sme sa my sme
ho nemohli ale môj školiteľ Peter
prešnajder ho stretol na konferencii v
Maďarsku hej Takže a toto
toto strašne mu to závidím lebo to je
fakt že kontakt s tými najväčšími veliká
Uhm tak preveď mám že čím si prešiel aj
tento velikán fyziky dirak si zaslúži
niekedy samostatnú epizódu viem že sme
to už povedali asi miliard krát Ale však
raz za čas o niekom spravíme a No ve a
nikam sa neponáhľame a on bol taký ten
súputník Einsteina ktorý teda Jasné
Narodil sa Tesne predtým ako Einstein
robil tie svoje veľké objavy ale potom
bolo také to turbulentné obdobie ktoré
aj einsteinove objavy vyvolali Uhm a
špeciálne v kvantovej fyzike ich pomáhal
upráva dirak celým ináč menom Paul
Adrian Morris dirak on sa podpisoval
často že p a m preto je len aby ľudia
vedeli koho potom Hľadaj v knižnici a a
on bol veľmi silne matematicky razený a
ale skúmal povahu hmoty kvantovú fyziku
A tak ďalej No a veľká otázka že ako
vlastne sformulovať tie rovnice dokopy
aby to sedelo schrodinger objavil
pravidlá kvantového sveta kvantovú
mechaniku ktorá ale fungovala pri
nízkych energiách kedy môžeš ignorovať
einsteinovu teóriu relativity Kde sa
veci pohybujú zase veľmi rýchlo alebo s
veľkými energiami hej Takže vznikli dve
významné teórie kvantov a relativita a
nebolo Jasné ako ich spojiť a dák je ten
ktorému sa to podarilo Á cool boli už aj
pred ním nejaké pokusy urobiť rovnicu
ktorá by bola zároveň kvantová a zároveň
relativistická Ale jemu sa to podarilo
je je to to čo dnes voláme daková
rovnica ktorá opisuje napríklad
správanie elektrónov a jemu z toho vyšli
zaujímavé vlastnosti napríklad vď akého
rovnici rozumieme Spin elektrónu že čo
je to Spin typicky si pod tým
predstavujeme že to je nejaká miera
otáčania že to je taká gulička ktorá sa
otáča ale potom ti druhým dychom na
prednáške povedia že ale elektrón nemá
rozmer že to je len jedna bodka a bodka
sa nemôže otáčať bodka Je bodkou takže
on nám On nás z toho vomar
dirak ale zároveň vo svojich rovnici A
toto už by som skôr dal ako taký tezer
na tú epizódu ktorá niekedy vyjde o ňom
je že z tých j rovníc sa ukazovalo že by
mali byť dva typy riešení ako keby pre
hmotu a pre nejaký jej
opak ten opak sa v niečom správa podobne
a v niektorých je niektorých aspektoch
je presne opačný napríklad má rovnakú
hmotnosť ale opačný elektrický náboj Uhm
takže dirak vlastne v rovniciach objavil
Že keď chceš dať dokopy konzistentne
kvant a relativitu tak hmota si pýta
prítomnosť antihmoty Hm takže on objavil
vlastne tento antihmotu vo svojich
rovniciach Áno
Vau Takže všetko krásne matematicky skú
dokopy
a neprekvapivo na jeho hrobe sa nachádza
jeho daková rovnica Uhm vo westminster
abby je
pochovaný Takže keď budete mať niekde
tadiaľ cestu tak Dá sa pozrieť tento
jeho náhrobok ak sa nemýlim Je tam aj so
svojou manželkou to už si nie som úplne
100%
istý ale toto bol jeden z tých príkladov
kedy nie je ťažké vybrať že akú rovnicu
mu tam mu mu napísať že naozaj že toto
je rovn Á keď ešte jeho meno tej rovnice
Hej hej NES si jeho meno ale že toto je
rovnica ktorá nám ukázala že existuje
nový typ hmoty o ktorom sme nevedeli A
naozaj sa to nakoniec potvrdilo hej že
tam nemali vôbec žiaden problém s tým že
čo mu dajú na hej hej hej takže a TED
dlho pôsobil vieš v cambridgei tak PR
Tak toto bol Síce velikán Ale myslím si
že také viacej eh slávnejšie meno vo
fyzike a hlavne v takej pop kultúre nie
je a to erwin schrodinger eh každý asi
každý vie čo je schrodingerova mačka
eh už len Akože kvôli nejakým seriálom
filmom a tak ďalej eh Big Bang Theory
Hej jasné eh Tiež sme v 20 storočí stále
eh Takže v svojej podstate to bol aj
dakov súputník ale eh troška skorej
zomrel v 61 eh jeho by si ako
charakterizoval jeho najväčší prínos
okrem jeho mačky samozrejme
Hm on má ináč v skutočnosti dva jeden z
nich sa týka fyziky to je objavenie
schrodingerov rovnice ktorá je prvá
rovnica pre kvantové správanie častíc
keď to tak zjednoduším a jeho druhý
veľký príspevok je že on mal takú
prednášku What is life ktorá potom
inšpirovala objav dna Uhm
takže to by som povedal že toto je možno
to že toto je možno tiež celkom
zaujímavé a bolo to strašne zaujímavé
obdobie kedy Na jednej strane teda
vznikla revolúcia v relativite ktorú do
ktorej síce matematicky prispelo veľa
ľudí ale že intelektuálne to fyzicky
dokopy utkal z Veľkej časti Einstein
potom na to naskočili Ďalší ľudia ale že
veľa toho robil Einstein a tá kvantov to
je že brutálne popletené tam niekto
proste niekto urobil jednu čiastočnú u
potom niekto urobil inú je to brutálne
popletený príbeh heisenberg prišiel s
jedným princípom potom niekto prišiel s
nápadom eh Kto to bol de brely že veci
by mali mať vlnovú povahu potom niekto
prišiel s otázkou Tak ale aká je vlnová
rovnica a na toto priniesol odpoveď
schrodinger že táto A dnes to voláme
schrodingerova
rovnica takže toto je pekný aspekt
kvantov že ona brutálne popletené
vznikala pritom drakovi som nesprávne
povedal že to je jeho náhrobok v tom
westminster abby tam je jeho taká
pamätná tabuľa lebo on zomrel na Floride
takže tam má tam má hrob Ale ten
schrodingerov eh je naozaj na hrobe
napísaná jeho schrodingerova rovnica v
takom pomerne kompaktnom zápise a
zaujímavé bolo že schrodinger keď
objavil svoju rovnicu tak s ňou nebol
vôbec spokojný mal pocit že neprináša
nič nové lebo predtým bola objavená
podobná rovnica A mal pocit že niečo
tomu chýba že on chcel rovno ako keby
rovnicu ktorá už aj tú relativitu má
zahrnutú že bol nespokojný že to je len
taký
taký taký polovičný polovičný produkt
ako keby v úvodzovkách A musel byť
presvedčený na to že však toto sa toto
by sa asi malo dať niekde odvodiť že
teda že to že to toto toto stojí za
publikáciu toto je zaujímavý objav a
nakoniec sa ukázalo že to je ten jeho
najväčší objav asi ktorý spravil keď
totiž do tej rovnice vložíš správanie
vložíš ako vstupné dáta že zaujíma ma
ako ako sa správa Atóm vodíka a vyriešiš
tú rovnicu Tak zisti že sa správa Presne
tak ako pozorovali ľudia v experimentoch
že len špecifické v rušky zachytáva a
tak m nie je toto neuveriteľné že naozaj
že tí najväčší géniovia a myslitelia v
tej fyzike matematike že veľakrát o tých
svojich rovniciach pochybujú že eh Veď
aj Einstein nehovoril o eh o čiernych
dierach myslím že to je jeho najväčšia
chyba či o temnej v koz Hej v kozmológii
to čo dnes voláme tmavá energia to bola
najväčšia chyba a čierne diery sa mu
tiež nepáči že hej hej proste že že je
to nie že neuveriteľné neviem Pre mňa je
to strašne neuveriteľné že proste že
schrodinger spraví svoju rovnicu pre
ktorú vlastne posunie vedu nejakej časti
proste a je taký že A to sa mi až tak
nepáči je to áno je to presne že niekedy
ten svoj vlastný úspech nevidíš z prvej
osoby že potrebuješ mať ten odstup ktorý
niekedy ľ oči že aby sa na to pozreli a
že
W že to je super a on ináč že veľa robil
na svojich rovniciach aj tak Takže eh
zobral svoju milenku On mal taký teda
pomerne bujarý milostný život eh Hej aj
na wikipédii je dosť veľká časť venovaná
eh jeho životu sexuálnemu čo som troška
he Jo on on preto skončil v Dubline lebo
ho nechceli zobrať na nejakú prestížnu
univerzitu lebo chcel žiť so svojou
manželkou aj milenkou teda s ich
vzájomným súhlasom ale že to bolo eh že
mu na to
neprikladal Oxford Cambridge alebo aj
niečo v Amerike tak prvým riaditeľom
inštitútu kde som vlastne potom pôsobil
a ja že aj ty si tam išiel kvôli
tomu ale spomínam to kvôli tomu že teda
on veľa tých svojich objavov teda mám
pocit že na tej rovnici pracoval eh v
Alpách Uhm a išiel že zobral že milenku
a papier pero počítal lyžovali neviem čo
robili guľová sa
a potom potom potom počítal a tam teda
porobil veľa objavov a teraz sa jeho
hrob nachádza a teda teraz asi tam už aj
zostane eh v tirolsku Uhm Takže preto
som to spomenul eh že ke Keby niekto sa
vyskytol v tirolsku tam sa dá vyhľadať
schrodingerov hrob s jeho rovnicou a
teda táto oblasť mu bola
blízka rád cestoval rád mal pekné miesta
a robil taký ten výskum eh na
detašovaných pracoviskách Hej Vedel si
užívať život povedzme to tak Tak áno ale
podľa mňa on je tiež človek ktorý si
zaslúži samostatnú epizódu Lebo
akože čiastočne sme už mali lebo mali
sme Tuším že sa volal že najkrajší
experiment ktorý bol hej hej hej niečo
také že nebola že priamo o ňom Ale hej o
milión ľuďoch by sa dalo Hej aj on je
dobrý Kandidát každom a treba povedať že
kontroverzná osobnosť čo sa presne
týchto eh jeho osobných aspektov týka No
a zakončujeme piatym lebo prečo nie sme
si tak vybrali eh Johan Karol Friedrich
gaus a gausova krivka to pozná tiež
každý hlavne Kto počul Kto počúva náš
podcast a tak ďalej takže eh viem že je
to niečo s geometriou keď Dobre či gaus
celkovo aj s geometriou ale gaus je ten
týpek ktorý
má že ani sa Wikipédia neobťažuje robiť
k nemu taký stĺpček že veci čo sa volajú
po ňom lebo to by zabralo celú stranu
tak veľa Uhm že on je gaus je na tej
úrovni génia znova že dobrý týp na
samostatnú epizódu keď keď sa vám jeden
z týchto ľudí páči tak nám napíšte že my
toto berieme tieto inputy od vás že o
tomto by sme chceli Že gaus je
pravdepodobne jeden z najväčších
matematikov ktorý Kedy žil A že
definitívne že v top päťke a porobil v
mnohých oblastiach veľa gausova krivka
je konkrétne eh takéto pravdepodobnostné
rozdelenie ktoré ti hovorí ako sú
napríklad v populácii zastúpení ľudia
podľa vý výšky že keby si si urobil takú
tabuľku výška verzus početnosť tak ti to
urobí
gausova normal distribution tak tak
a na ňom je teda zaujímavé to že on
nebol úplne rozhodnutý že čo chce ísť
robiť áno keď lenč pozerám ten výpis pri
ňom matematik astronóm geológ fyzik tak
no pres matematik
Čiže to je človek že ktorý mohol robiť
revolúcie v rôznych oblastiach vybral si
ale že tú matematiku a naozaj že v
matematike a veľa prispel teda aj eh k
fyzike napríklad k magnetizme máme
gausova naštartovať eh ne euklidovský
geometriu To je tá geometria ktorá sa
stala základom Einsteinovej teórie
gravitácie žil žil v 19 storočí to len
aby som vysvetlil že celkom cool pred
pripravil teda vlastne pole pre tú
fyzikálnu revolúciu ktorú priš ktorá
prišla Hej a vymyslel zároveň niečo čo
sa volá že rýchla furiova transformácia
Čo je že jeden z najznámejších
algoritmov ktorý sa doteraz v počítačoch
používa to bol Lord fuer nie keď si Áno
áno Áno Že fuer vymyslel ten matematický
koncept o ňom máme epizódky dobre
pamätám hej A on vymyslel že spôsob ako
to robiť veľmi rýchlo efektívne a
brutálne brutálne dávno v porovnaní s
tým že doteraz je to strašne užitočná
vec Takže Bol to veľmi renesančný človek
ktorý
zabrdovice
ukazoval A to som mal nejaký malý
jednociferných rokov že ako kružidlom
zostrojiť pravidelný šesťuholník Aha OK
že normálne Keď chceš robiť pravidelný
útvar Napríklad ja neviem štvorec vieš
tak prikladá to pravítko robíš pravé
uhly rysuje ale že stačí ti len kružík
aby si vedel zostrojiť pravidelný
šesťuholník a potom je otázka že čo sa
vlastne takýmto spôsobom že krúžkom dá
zostrojiť keď robíš nejaké
sofistikovanejšie postupy a boli známe
rôzne útvary ktoré sa tak dájú urobiť
napríklad že 15 sten sa tak dá urobiť
vieš tak urobiť ten štvorec vieš tak
urobiť
15 sten a tak ďalej ale nebolo známe či
sa dá urobiť 17 sten krúžkom Aha OK a on
ako 18 ročný Škoda že to neurobil na 17
narodený to by bolo pekné ale až ako 18
ročný to
stihol že
urobil urobil vlastne nejaký postup ako
kružidlom urobíš pravidelný 17 sten A to
ho tak nadchlo že sa rozhodol že bude
svoj život venovať matematike že proste
mu to ukázalo že to je veľké že
vyjadrenie po takomto je ale vieš že že
proste aj pochopil že asi na to mám
bunky keď takéto niečo dokážem urobiť
A to nebola veľká sranda lebo Tie prvé
metódy objavili v antickom Grécku a
potom 2000 rokov nič a potom prišiel 18
ročný gaus a pridal ten 17 sten Uhm
Takže poprvé aj nadviazal na také tisíc
tisícročia trvajúce posolstvo predošlých
generácií ale zároveň ho ešte dokázal
rozšíriť a posunúť ďalej takže on
povedal že chce aby na jeho náhrobku
bolo 17 sten a nesplnilo sa mu to proste
mu ho tam nedali nechápem prečo to
nechápem prečo mu ho tam keď to chcel
hej Takže sa naňho takže sa možno to
nevedeli oni zostrojiť pomocou toho
kružík a Jaj že si netrúfali na to že no
dajte tam radšej niečo iné Ale potom v
jeho domovskom meste v brunswick urobili
takú takú pamätnú pamätnú tabuľu alebo
nejaký pomníček a tam už tam už to je
Uhm ten tá 17 cípa hviezda vytvorená
pomocou jeho metódy takže No som
sklamaný z ľudí ktorí riešili jeho
pohreb ktorí to tam nedali
ale tá
pozitívna pozitívne posolstvo na záver
by mohlo byť že treba mať radosť z
objavovania určite že on on je jeden z
najväčších géniov v matematike a presne
tento moment radosti kedy niečo objavilo
ho ho k tej matematike potom tak nakoplo
Al pripol na celý život hej pripo že no
to je inak veľmi pekný príbeh že z
takejto akože banality svojej V podstate
si povieš že presne v porovnaní s tým čo
urobil za život čo tak ako že veľkolepé
veci no Lebo keby ostal len pri tom eh
Hm proste pri tých 17 strán že Ok asi
bolo by to zaujímavé ale asi by sme sa o
ňom Tak neučili a nebolo by to také hej
že aká maličkosť a a kam to potom viedlo
čiže treba mať radosť z objavovania lebo
nikdy Nevieme kam to zájde Presne Dobre
tak ja vám všetkým veľmi pekne ďakujem
že nás Počúvate užite si Halloween
Dušičky alebo hocijaké dni Aké prežívate
suh eh samhain Je nám to úplne jedno
eh Takže tak užite si hlavne s rodinou a
s priateľmi A eh V dobrej spoločnosti to
je najdôležitejšie Nájdete nás na
vedátor skej stránke vedator vspace eh
máme aj vynikajúcu aplikáciu v ktorej
nie sú žiadne reklamy Ani žiadne
trackovanie
ani nič Viete sa nám Viete sa nás tam
dokonca niečo opýtať do fakt dobrých
otázok Takže nemáte dôvod eh si
nestiahnu túto aplikáciu máme nejaké asi
posledné ponožky a tešíme sa na vás Vieš
čo Ja som našiel že krabicu pri pri
organizovaní
skladuť stále stále si viete ich
objednať a cez to nás najlepšie
podporíte alebo na patreone Majte sa
veľmi pekne Majte sa
[Hudba]
chcete vedieť kde Baran masť pochuťka Čo
vám treba na zdolanie 7000k A ako
spraviť zo stráženia mačky vytúženú
dovolenku odpovede aj na tieto otázky
nájdete v Novej sérii cestovateľského
všesvet podcastu nájdete ho každý utorok
vo všetkých podcastov aplikáciách na
YouTube či na stránke zsk s t paholík
hamár a Lukášom onderčanin
y